今天跟大家分享一下如何快速做手工数据
来分析公司是否具有长期投资价值
以及判断公司当前的估值是否在合理的区间
我之前的作品中呢经常会放一些分析图表
每次都有很多人在评论区问呢
说你这个图表是怎么搞出来的
我今天就结合案例来教一下大家
这个图标怎么弄
如果我们拿到一个不太熟悉的公司
需要快速分析
我们就可以做这几个图表
然后基于这些图表做一个初步的分析
这家公司的基本情况就能判断个大差不差
我就拿比亚迪来举例子吧
这种大家都知道并熟悉产品的公司
拿出来举例子应该比较好
大家都容易听得明白
我先把重要的分析图表给大家快速过一遍
然后再教大家怎么去制作
做这些图表的话
需要一点点的excel的熟练度和一些数学基础掌握
熟练的话
大部分图表几分钟就可以搞出来
只有个别的图表需要去财报中去找数据
稍微麻烦一点
整体上不难吧
我们先看一遍
我们看一家公司的话
首先应该看他的业绩
这里要强调一点哈
凡是没有业绩成长性的公司
它就不具备投资价值
坚守这一原则
基本上就不会踩大坑
能帮我们排除掉绝大多数的垃圾公司
看业绩趋势有两个图标可以做
一个是把业绩趋势和公司的现金流趋势
放在一起观察
因为公司的业绩只是签了合同
交付了产品或服务
但并不一定能回款
所以把现金流和业绩放在一个图表内观察
就能更客观地分析这家公司的业绩增长情况
第二个图表呢
我们可以把公司的总营收和公司的市值走势
叠到一个坐标系中去观察
这样我们可以快速判断一下
公司的市值是高还是低
不过这个只能用于快速判断
能排除掉一些明显有问题的公司
要判断公司的估值高低
还需要使用别的分析方法
比如说从比亚迪这个图中
我们可以初步得到一个结论
就是21年到23年这3年时间中
比亚迪的市值涨幅就明显快过了业绩
然后经过了两年多的高估值消化
公司的业绩增长才追了上来
目前公司的业绩增长和市值增长
才勉强算是增长幅度趋于一致了
我们不仅可以把业绩和市值
叠到一个图表中观察
也可以把利润走势拿过来对比
也能用净资产手工图表的话
就可以灵活一点的
按需求来做
看完业绩趋势之后呢
我们再来看公司的业绩构成
一般业绩构成分两个维度
一个是分产品维度
一个是市场的维度
比亚迪的产品业绩分为汽车和手机代工
大多数人都只知道比亚迪是做汽车的嘛
只是比亚迪的手机代工业务也很牛逼
只是大家不知道而已
所以这次电子制造的大行情
好像没有带上比亚迪
另外我们都知道比亚迪的电池做得好
结果最近储能行业大涨
好像也没有带上比亚迪啊
不过比亚迪的电池业绩和汽车和业绩放一起了
他财报中没有拆开
另外我们可以看到比亚迪的市场增长情况
国内的市场容量是有限的
如果公司要持续增长的话
到了一定的量级
他就必须开拓全球市场
我们可以看一下比亚迪这方面的数据
比亚迪的金融I业务五
目前占比总量30%左右
目前国内汽车市场竞争有多惨烈
大家应该都知道
比亚迪在国外的业绩
增长趋势比国内还要好一些
从比亚迪的财报上看
以及我们线下能搜集到的一些资料啊
比亚迪在国内的增长其实有点放缓了
目前的增速主要靠国外市场撑着
看完业绩数据和业绩构成之后呢
我们再来看利润的数据
我一般把利润数据和现金流金额叠在一起观察
这里可以对公司的财务状况做一个简单的判断
比亚迪的这项数据
公司的现金流净额明显长期高于净利润
出现这种情况呢
常见有三种可能性
一个是公司有大量的非现金费用存在
比如说固定资产的折旧成本
这笔钱当年建厂的时候就已经掏出来了
现在只是分摊成本
而也并不用往外掏钱
第二种可能就是公司的经营性负债增加
比如说从供应商那里拿了很多货
然后钱先欠着不给
利润表上先确认了成本
但现金流没有支付出去嘛
第三种可能性就是存货和应收账款的减少了
这两个都能实现本期的现金流入
但是因为存货和应收款
一般在以前就要先计提了成本和利润
所以本期的现金流就会大于利润
比亚迪的业务应该是这三种情况都有
后面我们看比亚迪的资产结构
也能找到这方面的原因
等会讲到资产负债表的时候
我再指给你们看
所以比亚迪的现金流净额远大于净利润
这是一个很大的加分项
看完净利润增长趋势之后呢
我们再来看一下成本的细节构成
这个主要是看公司的成本和费用分析
如果公司的利润波动比较大的话
我们就需要去看细节啊
分析一下具体是什么个情况
会导致公司的利润波动
然后需要分析成本方面对利润的影响
到底是短期的还是长期的
分析清楚之后呢
就可以对公司的利润做一个预测
那在股价上我们就可以提前操作嘛
我们可以先看一下比亚迪的成本分析
目前来看比亚迪的毛利率还是很稳定的
保持在20%左右的水平
汽车制造商的毛利率
基本都在15%到20%之间
比亚迪算毛利率比较高的公司
目前毛利率最高的应该是赛利斯
因为问界现在卖的好嘛
溢价比较高
途中我们可以也看到
在21年和22年之间
比亚迪的毛利率明显下滑
那是因为当年的锂矿的价格飞涨
提高了电动车的制造成本
后面锂矿的价格下来了
公司的成本就恢复了
毛利率就恢复到正常的水平
看完成本
我们再来看费用
我们可以把比亚迪的三费和总营收
放在一起对比
就可以很直观地分析出
比亚迪的销售费用和管理费用控制的都非常好
销售费用跟成本费用
基本上都在总营收的2.5%
到3%之间
研发上的投入倒是一直都水涨船高
当前比亚迪的研发费用占比
总营收的7.5%左右
这个研发他投入的占比已经非常高了
因为比亚迪目前的净利润也就只有5%
这公司把赚到的钱都拿来搞研发了
那至于说这个研发的投入
能不能够保持住公司的技术领先呢
这个就是要持续分析了
看完成本和费用之后呢
我们可以计算一下公司的综合增长率
我们可以把公司的业绩增长
利润增长和净资产的增长数据做成柱状图
和公司的市值增长放在一起
看
这个图也可以初步判断出公司的价格贵不贵啊
分析逻辑是很简单的
我们看这个比亚迪的案例啊
综合考虑取值5年的时间跨度是比较合理的
公司的规模指标
涨幅和市值涨幅放在一起
就能得到一个初步的结论
比亚迪的营业收入
净利润和净资产的综合涨幅
它要比市值的涨幅要稍微高一点
起码能说明公司当前的估值
比5年前这个时间点的确实要便宜一点点
我们再来看公司的资产负债表
比亚迪的资产负债表特征还是很明显的
就是比亚迪的应付款特别高
应付款就是公司欠供应商的钱嘛
这个指标高的话
好坏因素都有
好的方面是欠供应商的钱
延迟支付
相当于一笔无息借款
可以提高公司的经营效率
坏的方面是应付款过高
容易降低供应商的积极性
这个很容易理解吧
做过乙方的朋友都懂了
甲方的项目账期太长
就搞得人很烦的
这是很不利于合作共赢的
比亚迪也因为这个问题啊
一直在被人诟病
另外这个应付款它毕竟属于欠款嘛
最终还是要还钱的
从比亚迪的资产结构上看
这个地方其实是存在风险的
因为它公司的流动资金就是现金部分
加上应收款是覆盖不了这个应付款的
如果公司的业绩增长开始下滑
现金流收入开始下降的话
那这个巨额的应付款可能会是一个风险点
我们之前在分析净利润的时候
看过比亚迪的现金流净额远高于净利润嘛
应该就是这个原因
原因呢
你欠供应商的钱
不给你的现金流当然比净利润高啊
不过这个应付账款高的问题啊
比亚迪自身也在慢慢改善
我们可以把比亚迪的应付账款和总营收
叠到一个坐标系中去观察
我们会发现公司的业绩还是持续高增长的
但是应付款的总量他控制住了
公司应该是自己也意识到这个问题了
然后行业监管也对这个问题提出了监管要求
所以从财报的结构上啊
这个问题比亚迪确实在改善
这个点就可以列为一个重点风险
以后每次发财报的时候
我们都要关注一下这个数据
看一下这个问题有没有在持续的改善
看完公司的业绩
市值
利润综合增长和资产结构
我们最后再来看公司的估值类分析
因为比亚迪属于成长型企业嘛
公司的业绩增速非常快
但利润不稳定
而且比亚迪也不是很重视账面的利润释放
他们在研发的投入都比利润要高非常多
所以在这种情况下
对比亚迪来说
市盈率这个指标就不太好用了
这种公司我们应该看市销率
那比亚迪的市效率就是这样的
这个视效率的数据我手工修正过
我把21年那段明显是炒作行情的数据
手动修正了一些
我觉得调整后的数据会更具有参考价值
我们可以给视效率的趋势图打上一个参考线
这个方法我用的非常多啊
黄线是市效率的平均值
高于均值
一个标准差是高估
低于均值
一个标准差是低估
目前来看的话
公司的失效率还处于一个相对较低的位置
我们把这些图表都简单过一遍
是不是对公司的经营状况和估值高低
就心里有数了
当然哈要作为投资依据的话
这点分析强度肯定是不够的
因为这些数据分析只是相当于一个简单的体检
让你了解了公司当前的经营状况
但是公司的商业模式分析啊
核心产品竞争力分析
还有市场趋势分析
这些对于公司价值判断来说
更重要的东西是没有覆盖到的
我们还需要把这些内容的分析补充上来才行
但是呢我们把数据简单处理一下
也不用费多大功夫啊
先过一遍呢
做一个基础的分析
起码不会踩坑嘛
这个还是挺好用的
公式的分析我不展开太多了
先带大家把这些图表都简单过一遍
剩下的时间我教大家这个东西怎么做啊
熟练的话大概一个小时可以搞定的
制作图表的话
第一步是找原始数据
我们要把公司的这些财务数据下载下来
肯定不是从财报中去抠哈
那个太麻烦了
我们是直接去网上找现成的
大部分的财经类网站都提供这些数据下载
我用的比较熟练的是同什么顺的网站呢
不用安装任何东西
直接电脑访问网页就行了
我们就在同什么顺德网站上搜索比亚迪的信息
然后找到财务指标这个界面就可以了
这里它提供了一个数据下载的功能
然后导出来的格式是excel的
后面制作图表都在excel上面进行
财务数据处理上主要有一个地方需要注意一下
就是导出的数据都是财报期的累计数据
我们需要手工转化一下
把财报期的累计业绩数据
改为年度滚动业绩数据
因为后续的数据计算口径都要以年为单位
什么叫年度滚动业绩数据呢
就是在任何一个财报期往前推四个季度
把这四个季度的财务数据汇总
就能凑成一个完整的年度数据
比如说比亚迪的25年半年报
净利润是155亿
我们需要在今年上半年的基础上
再加上去年三四季度的数据
是不是就刚好凑成一整年的数据
公式就比较简单了
用24年的年度净利润402亿
减去去年上半年的净利润136亿
这就等于去年下半年的净利润嘛
然后再加上今年上半年的155亿
就等于421亿
这个421亿
就是比亚迪在2025年630
这个时间节点的滚动净利润
我们把比亚迪的主要业绩数据
全部下载下来之后呢
不用保留这么多
我们只留下总营收净利润
销售商品服务
收到的现金和经营活动产生的现金流金额
还有归属母公是净资产
我们先处理这五个业绩数据
总营收跟净利润在主要指标这个表格
销售商品服务
收到的现金和经营活动产生的现金流净额
在现金流量表里面
归属母公司的净资产
在资产负债表其实就是财务三表嘛
这个财务三表的熟悉程度是投资的基础
一定要多花时间学习
掌握时间范围的话
我们可以取值10年吧
反正做手工数据嘛
你想取值多久都可以的
我觉得10年够用了
然后下载下来的数据在excel中是横向排列的
我们把它改为竖向的单位
统一调整为一元
不然这个数字太长了
看起来不方便
然后起始的时间为2015年
用升序排列
然后再套用刚刚的那个公式
把财报期的业绩转化为滚动业绩
数据层面就处理好了
原始数据整理好之后呢
我们使用excel中自带的标准图表功能
把总营收和销售商品服务收到的现金
这两个放在一起
这个销售商品服务收到的现金
我们可以简称为主业现金流
意思就是公司通过自己的主要业务
和客户签订合同
并且顺利交付给客户
然后客户支付的费用
就会计入到这个财务科目中
然后净利润和现金流净额
这两个值可以放在一起做成图表
这两个主要分析业绩的图表就做好了
我们再来弄那个市值和业绩叠放在一起的图表
市值的数据好弄啊
这个简单一些市值的公式是总股本乘以股价
我们拿到这两个数据就行了
股价可以直接用券商提供的行情系统
里面有下载的功能
然后这里有个细节是股价要用不复权的
不要用前复权或者后复权
这两种复权方式都会对过去的股价进行修正
会把分红的收益融合到历史股价中去
我们是计算历史市值
所以用不复权的股价就可以了
这个不复权的数据是不会修正过去的股价的
当年是什么价格
现在看就还是什么价格
然后我们找到导出的功能
把比亚迪的历史股价全部下载下来
下载之后呢
我们只需要保留每日的收盘价就行了
其他的不需要可以删掉
然后这个数据的时间颗粒度啊
每天取值没必要太密集了
时间颗粒度我们统一保持一周取值一次就行了
一个向上处理就比较简单
我们把日期格式改为星期格式
然后把每周五的数据留下来就行了
其他的删掉
再把星期格式改为日期格式啊
就搞定了
这个股价的信息
我们再去找总股本的信息
这个就在F10里面
这个需要手填一下
把对应时间的股本数据填到这个收盘价的旁边
这个的麻烦程度主要看公司的股本变化频率
如果变化次数多的话
填起来就麻烦一些
我们就慢慢填上去就行了
比亚迪的股本变化频率很低
一分钟不到就填完了
然后做一个乘法计算股价乘以对应时期的股本
就能计算出公司的市值了
然后按照时间维度做成趋势图就可以了
我们再把之前的业绩数据和市值数据
填到一个excel表里面来
然后时间维度对应好就行了
使用excel里面的组合图功能
就可以把这两个指标叠到一个图表中了
这看起来就很直观了
反正总营收和净利润的数据之前都处理好了
手工数据灵活的地方就在这里啊
你自己想对比哪一个就把时间维度对齐
然后粘贴过来就行了
然后我们前面看到的成本分析和费用分
析的图表用的也是一样的方法
成本和费用的数据主要在利润表中
也是下载下来做一个滚动数据的换算
然后根据自己的需求做成图表就可以了
这个数据处理的过程和业绩数据是一样的
我这里就不重复讲了
然后还有一个图表是计算综合增速的
这个综合增速是计算出来的
只要知道棋子的数据就能算
需要一点初中的数学知识
用方程式计算
比如说比亚迪25年630的总营收是8000
472亿
时间间隔是5年
那这5年的时间
套公式算出来的
平均增速就是46.38%
这个公式我贴PPT上了
要看的可以暂停看一下
或者你们直接问AI也行
这就是一个比较简单的数学问题啊
上面这些图表中
最耗时间的一个是收入构成分析
因为这个数据它没有现成的
我是直接去财报上面一个复制粘贴出来的
我们在比亚迪的财报中搜索营业收入构成
应该就能找到这个数据明细
这个就没什么难度了
就是比较费时间而已
在年报和半年报中
公司都会披露这个收入构成
我们就把财报一个打开
然后把数据贴在excel中做个图表就可以了
我们接着讲这个资产负债表的结构图怎么做
原始数据也是可以直接从财经网站上下载的
资产负债表的数据下载之后呢
整理一下格式就行了
可以直接转化为柱状图
只不过资产负债表的项目太多了
看起来很复杂
我们可以把类似的项目合并到一起展示
比如说现金项目
我们可以把现金和短期理财都视为现金项目
又比如说把固定资产和在建工程
把这两个项目合在一起
统一称为固定资产
它还有一些零碎的项目都可以合并在一起
就统计为其他
我这里写了一个资产负债表的项目合并参考
大家可以暂停看看
我是如何合并资产负债表中的类似项目的
我们把类似的项目做合并同类项处理
把金额汇总合并到一起
然后再做成柱状图
就可以做成这个比较直观的效果了
最后我们再讲这个市效率的制作方法
市销率和市盈率的算法是差不多的
市盈率是公司市值除以净利润
失效率的算法是市值除以总营收
我们前面做过公司市值的数据和总营收的数据
只要把公司的总营收填到公司的市值表中
时间对应上就好了
然后市值除以公司总营收就等于四效率了
数据计算出来之后呢
也是可以直接使用excel中的图表功能
就可以做出趋势图
然后这个比亚迪的失效率趋势图
上面有三个参考线
我使用的是标准差的理论
制作的
标准差
是一种用于衡量数据离散程度的统计计量
反映一组数据相对于其平均值的分散情况
因为公司的市值
它是由二级市场上所有参与这个股票的投资者
由他们的共识而产生的数据
大家有时候会乐观
有时候会悲观
所以市值的走势会上下波动
但整体上应该是围绕着公司经营情况而波动的
所以我们计算一下视效率的离散度
就可以计算出公司的合理估值
应该处于一个什么样的位置
那算法就比较简单了
黄线就是这组数据的平均值
然后我们计算这组数据的标准差就行了
标准差可以直接使用excel中的内置公式来算
然后把均值加上一个标准差作为高估线
把估值减去一个标准差作为第一固线
然后把参考线和视效率的趋势图
做到一个图表中就可以了
那这个如何做手工数据的图表
来分析公司的方法分享
今天就讲这么多了
大家刚好可以在节假日期间试一试
给自己持有的公司
或者想投资的公司做一套分析数据出来
虽然说这种分析方法的深度不够啊
只能描述一下企业当前的经营状况
对于企业的商业模式分析啊
产品力分析啊
还有市场竞争分析是没有涉及到的
不过做一套分析图表
它成本也是很低的
熟练的话也就一个小时不到
把这套数据看下来的话
公司当前的经营状况是能分析清楚的
起码可以让我们不踩坑嘛
而且有it高手的话
这套数据是可以做成自动化的
我自己就搞了一套这样的分析系统
我觉得这个方法还是值得好好学习一下的
这是一个上手很简单
而且能立竿见影起到分析效果的方法
那今天的分享就到这吧
我们下期再见喽